---
layout: post
title:  "[Oracle]서브쿼리와 IN 문으로 인한 성능 저하"
date:   2018-09-06 24:00:00
author: EastGlow
categories: Data-base
---
## 사건의 발단

얼마 전까지 한창 날 괴롭히던 문제가 하나 있었다. 유지보수를 맡고 있는 시스템이 하나 있는데 언제부턴가 자꾸 Java Application 단과 DB 사이의 커넥션이 날아가버리는 현상이 발생하는 것이었다. 몇 년 동안 잘 운영되던 시스템이었고 최근 몇 달은 특별히 작업한 부분도 없었다.

대충 로그를 살펴보니 아래와 같은 로그가 계속 보였다.

```
java.sql.SQLRecoverableException: No more data to read from socket
```

우선은 해당 로그를 토대로 구글링을 해보니 원인에 관해서 몇 가지 추측들을 찾을 수 있었다.

## 무엇이 원인일까?

1. Oracle 버전이 11.2 이하라면 11g 버전으로 업그레이드 하면 버그가 픽스될 것이다. => 시스템의 DB는 이미 11.2 버전이었다.
2. Oracle DB 내부의 설정 중 `_optim_peek_user_binds = false` 항목을 설정 => 회사에 할당된 DB 계정으론 권한이 없었다.
3. ojdbc 드라이버 버전을 올려보아라. => ojdbc4 버전을 쓰고 있길래 5~6 버전을 올려보았으나 똑같았다.
4. JDK 버전이 JEUS 서버 버전과 안 맞아서 그럴 수 있다. => 해당 시스템은 JEUS5 버전을 사용하고 있었고 JEUS5는 JDK 1.5까지만 지원한다고 한다. 그런데 현재 시스템의 소스들은 JDK 1.7로 컴파일 된 소스들이었다. 그래서 JDK 1.5로 재컴파일하여 올렸다. 처음 며칠 간은 괜찮다가 다시 동일한 오류가 발생하였다.
5. DB 쪽 보안툴이나 방화벽 문제가 있을 수 있다고 하나 내가 확인할 방법은 없었다.

## 그래서?

이것저것 다 해봐도 계속 그러길래 DBMS툴을 통해 오류가 나는 메뉴의 쿼리를 직접 실행해보았다. 실행계획도 확인하고 싶었지만 DB 계정에 권한이 없었다...

여튼 쿼리를 직접 실행해보니 DBMS툴에서도 같은 소켓 에러가 나는 것이다. 심지어 그 쿼리를 한번 돌리고 소켓 에러가 나면 그 DB에 재접속 하기 전까진 다른 쿼리나 테이블 조회 등 모든 것이 안 되었다. 그냥 연결이 끊겨버린 것이다.

그래서 일단 그 쿼리를 파보기로 했다. 그러다 크게 세가지의 문제점을 찾았는데,

1. 조건절에 서브쿼리가 꽤나 무거운 녀석이 들어가있다.
2. SELECT 절에 함수가 많다.
3. 심지어 그 함수의 쿼리가 무겁다.

일단 하나씩 문제점들을 해결해보기로 했다.

### SELECT 절의 함수 수정

일단 조금 세부적인(?) 것들부터 손보기로 했다. SELECT절에 함수가 5개 정도 쓰이고 있었는데 그 중 1개가 문제가 있었다. 실제 시스템에 쓰이는 쿼리이기 때문에 올리진 못하고 내가 어느정도 재구성한 쿼리를 대략적으로 보자면,

```
SELECT A.COL1, A.COL2, A.COL3, B.COL1, B.COL2, B.COL3
FROM TABLE1 A JOIN TABLE2 B
  ON A.PKID = B.PKID
WHERE A.COL1 IN (SELECT COL1
    				FROM TABLE3
                    WHERE COL2 = 'B')
```

위 쿼리보다 5~6배는 더 긴 쿼리인데 그 긴 쿼리 중 문제가 되는 부분만 살짝 떼와봤다. 그냥 보면 간단한 쿼리인데 두 테이블을 조인시키고 또다른 테이블에서 COL1이라는 값을 가져와서 A테이블의 COL1과 IN으로 비교하여 조건을 걸어주도록 해주었다.

희한하게 이 쿼리만 들어가면 쿼리 조회시간이 5~6초씩 걸리길래 TABLE1, TABLE2, TABLE3의 데이터 건수를 각각 체크해보니 몇 십만 건이나 되는 테이블들이었다. 심지어 이 테이블 3개 다 다른 DB에서 다이렉트로 받아다 쓰는 VIEW라서 일반 테이블에 비해 속도가 느린 것 같았다.

이런저런 문제점들이 있었지만 제일 문제가 되는건 조건절에 쓴 IN 절이었다. IN은 ROW를 체크만하는 EXISTS랑 다르게 ROW의 데이터를 모두 확인하기 때문에 목적에 따라서는 EXISTS에 비해 훨씬 성능이 떨어질 수 있다는 점이다. 위 쿼리에선 굳이 IN을 안 쓰고도 단순히 TABLE3의 COL1이라는 값이 A테이블의 COL1과 동일한 값들만 체크하면 되는 거라 EXISTS로도 대체 가능하였다.

```
SELECT A.COL1, A.COL2, A.COL3, B.COL1, B.COL2, B.COL3
FROM TABLE1 A JOIN TABLE2 B
  ON A.PKID = B.PKID
WHERE EXISTS (SELECT 1
    				FROM TABLE3 C
                    WHERE C.COL2 = 'B'
                    AND A.COL1 = C.COL1)
```

위와 같이 수정하였더니 5~6초에 걸리던 시간이 0.몇 초대로 줄어들었다. 이렇게 함수 수정은 완료되었다.

### 조건절의 서브쿼리 수정

문제가 되는 쿼리의 조건절에 서브쿼리가 하나 들어가있었는데 다른 특정 테이블에서 가져온 년도값과 현재년도 값을 비교하는 절이었다.

```
SELECT A.COL1, A.COL2, A.COL3
FROM TABLE1 A
WHERE (SELECT B.YEAR FROM TABLE2 B WHERE B.COL1 = A.COL1) = '2018'
```

뭐 대략 이런 쿼리였다. A테이블의 정보들을 뽑는데 조건이 하나 걸린다. 현재년도(2018)와 같아야 하는게 있는데 B테이블에서 A테이블의 COL1과 같은 것들을 뽑아서 YEAR 값을 비교하는... 내가 설명하면서도 무엇을 설명하려는 지 잘 모르는 조건절이었다. 저 조건만 들어가면 속도가 엄청 느려졌다. 거의 5~7초 정도 걸리는 듯 하였다. 그래서 이 쿼리 역시 수정을 하였는데,

```
SELECT A.COL1, A.COL2, A.COL3
FROM TABLE1 A JOIN TABLE2 B
   ON A.COL1 = B.COL1 AND B.YEAR = '2018'
```

위와 같이 서브쿼리 절을 조인절로 바꾸어 수정하였다. 그랬더니 속도는 0.몇 초대로 줄어드는... 아주 좋은 광경을 볼 수 있었다.

## 결론

그래서 결론을 내리자면,

1. 엄-청 많은 데이터를 비교하는 부분은 IN절보단 EXISTS를 이용할 수 있다면 되도록 EXISTS로 대체하자.
2. 조건절에는 가공될 수 있는(?), 바뀔 수 있는 서브쿼리 절은 넣으면 좋지 않다고 한다. 고정된 컬럼과 비교할 수 있는 조건절을 넣어주도록 하자.

일단 저렇게 수정을 하고 나니 쿼리 조회 속도도 잘 나오고 시스템에 적용을 하니 오류도 생기지 않았다. 실제로 쿼리가 무거워서 생겼던 오류인지는 확실하지 않지만 며칠 간 모니터링을 하며 다시 오류가 생기지 않는 지 지켜봐야할 것 같다.

쿼리 튜닝이라고도 부르기 민망할 정도의 초보적인 수정이었지만 쿼리 짜는 것에 대해 다시 한 번 생각해볼 수 있던 좋은 기회였다.

> 참고로 IN과 EXISTS는 대체하여 쓸 수 있지만 NOT IN과 NOT EXISTS는 NULL 처리 방식이 다르기 때문에 조심해서 써야한다고 한다.

> 참고: https://m.blog.naver.com/mk1126sj/220985926185

> 예시로 든 쿼리는 내 기억을 끄집어내어 재구상한 쿼리이고 실제 시스템에 쓰이는 쿼리를 그대로 옮겨올 수 없기에 대략적으로 흐름만 알아볼 수 있도록 하였습니다. 문법상으로 혹시라도 틀린 부분이 있을 수 있으니 그런 부분에 대한 피드백은 언제나 환영합니다.